[음악: '남남' 주제곡]
[발걸음 소리]
[학생 은미의 거친 숨소리]
(금순) 김미정, 김은미
빨랑빨랑 걸어라
올라가기도 전에 해 지겄다
(학생 미정) 아니, 우리
싸운 거 아니라고!
아, 그냥...
텔레비전 보다
의견이 달라서 그냥 이렇게...
(학생 은미) 야
너는 의견이 다르면 리모컨부터 뺏냐?
[학생 미정의 어이없는 탄성]
(학생 미정) 네가 가만히 있는데
내가 뺏었냐?
(금순) 시끄러워!
이것들이 어디 어미 보는 데서
끝까지 갈라고
차라리 벌을 줘요
아, 왜 꼭 싸우기만 하면 등산이야!
[학생 미정의 거친 숨소리]
(학생 미정) 아, 진짜
우리 힘들어 죽겠는데
그만하면 안 돼?
(금순) 그걸 아직도 모르면
너희들은 내 딸이 아닌 거지
올라가!
[잔잔한 음악]
[학생 미정과 학생 은미의 한숨]
[학생 은미의 지친 탄성]
[학생 미정의 짜증 섞인 탄성]
(학생 미정) 잘한다
미성년자한테 술이나 먹이고
(금순) 산에서 먹는 막걸리는
술이 아니라 약이여
그리고 며칠 있으면 졸업이잖아
자, 얼른 마셔
짠
[학생 은미의 시원한 탄성]
[금순의 시원한 탄성]
[금순의 애교 부리는 소리]
[금순의 옅은 웃음]
[학생 은미의 옅은 웃음]
(학생 은미) 잡을 거면 똑바로 잡아
(학생 미정) 제대로 찢어
네가 못 찢는 거잖아
(금순) ♪ 연분홍 치마가 ♪
♪ 봄바람에 ♪
♪ 휘날리더라 ♪
♪ 오늘도 옷고름 씹어가며 ♪
♪ 산제비 넘나드는 성황당 길에 ♪
♪ 꽃이 피면 ♪
(학생 은미) 짠짠짠짠
- (금순) ♪ 같이 웃고 ♪
- (학생 미정) 당당당당
- (금순) ♪ 꽃이 지면 ♪
- (함께) 짠짠짠짠
♪ 같이 울던 ♪
(함께) 짠짠짠짠
(다 함께) ♪ 알뜰한 그 맹세 ♪
♪ 봄날은 간다 ♪
[금순의 웃음]
[달걀프라이 굽는 소리]
(계장) 김진희
[무거운 음악]
조만간 본서 복귀할 겁니다
그동안만 부탁합시다
그놈 괜히 발목 잡힐 일
또 쓸데없는 영웅 심리에 빠져서
주저앉지 않게
주변 정리 잘해 주세요
(재원) 네
[달걀프라이 굽는 소리]
[재원의 한숨]
(진희) 뭐 하세요?
(재원) 어
뭐라도 먹고 나가면 좋을 것 같아서
- 커피 괜찮지?
- (진희) 오, 네
잘 먹겠습니다
[진희의 시원한 탄성]
좋다
[진희의 헛기침]
잘 주무셨어요? 저는 너무 잘 자서
(재원) 다행이네
혹시 제가 막 몸부림을 쳤다거나
(재원) 아니
(진희) 제가 뭐 잘못했어요?
(재원) 그런 거 아니야
얼른 먹고 출근해
- (진희) 어, 어, 어, 어?
- (재원) 왜, 왜?
저 보고 얘기하시라고요
(진희) 그런 밤을 보내놓고
이렇게 쌩까니까 기분 이상하잖아요
(재원) 그냥...
사고였다고 생각하자
그게 너한테도 좋을 거야
(진희) 나는 선배 좋아서 잔 건데
선배는 아니었다는 거죠?
그냥 사고?
좋아한단 말도 거짓말이고?
으음
그래서 그렇게
나 예뻐 죽으려고 했구나, 어젯밤에
[진희의 한숨]
소질도 없는 뻥은 왜 쳐
[휴대 전화 진동음]
잠깐 얘기 좀 하자
(은미) 할머니 돌아가셨어
[차분한 음악]
성한대병원 장례식장
[진희의 놀라는 신음]
얼른 와
(재원) 왜? 무슨 일 있어?
어?
(은미) 아니요, 같이 해 주세요
우리 꽃 많이 놓자
엄마 꽃 좋아하셨...
(미정) 진희야
괜찮아, 이리 와
우리 할머니 웃으면서 보내드리자
할머니 생전처럼
찾아오시는 분들 맛있는 거 대접하고
할머니 좋아하는 수다 많이 떨고, 응?
(진희) 그러자
[문 열리는 소리]
(은미) 야
엄마 영정 사진
찍어 놓은 거 어디 있냐?
(미정) 일하시는 분들한테 드렸는데
곧 올 거야
됐다
[차분한 음악-계속]
(조문객) 얼마나 상심이 크십니까
(미정) 감사합니다
(은미) 아니, 어떻게 알고 오셨어요?
(강숙) 어떻게 알기는
병원에 갔다가
김 쌤이 없어가지고 물어봤지
(은심) 아우, 전에 그 비싼 차 타고
성격 좋은 아가씨 아니야?
[미정의 옅은 웃음]
아, 우리 김 간하고 한 식구였어?
(미정) 예
[미정의 웃음]
(최 간호사) 김미정 님하고 김 쌤
가족 아니죠?
남인데 왜 같이 상복 입고
상주까지 해요?
(유 선생) 친구끼리
상주 서 줄 수도 있죠
김 쌤 따님까지는 의외기는 하지만
(미정) 감사합니다
여기 오시느라고
진료 빨리 빼신 거 아니에요?
(함께) 아니에요, 아니에요
[미정의 웃음]
- (미정) 많이 드세요
- (정 간호사) 네
(미정) 감사합니다
[은미의 시원한 탄성]
(진수) 나 당분간
서울에 올라와 있기로 했어
왜? 일 들어왔냐?
(진수) 아니, 헤어졌어
야, 누가 보면 1년에 한 서너 번쯤
연애하는 줄 알겠다, 어?
(진희) 한 사람이랑
찢어졌다가 붙었다가 벌써 몇 번째냐?
[진희의 한숨]
(진수) 이번에는 진짜야
(진희) 누가 믿냐?
[진희의 한숨]
야, 너 보니까
우리 할머니는 돌아가셨는데
세상은 진짜 상관없구나 싶다
(진수) 어? 태경이 왔다
(진희) 태경이?
- (진수) 태경아
- (진희) 야
영훈이 어떻게 하고 왔어?
내일 올 줄 알았는데
(진수) 저 형님도 오셨네
안녕하세요?
(재원) 네, 안녕하세요?
- (진홍) 갔다가 아침 일찍 올게
- (은미) 응, 그게 낫지
(상구) 상주들은
잠 좀 자두는 게 좋을 겁니다
내일은 조문객들이 더 많아질 테니까
[은미의 놀라는 탄성]
오늘보다 더 많다고요?
(상구) 이틀째가 원래 그렇습니다
제 경험상 부모님 두 분 다
그러셨으니까요
이럴 때일수록
몸을 잘 챙기셔야 됩니다
특히 울고 싶을 때는 우세요
참으면 그거 나중에 다 병 됩니다
- (은미) 네
- (진홍) 가시죠
- 밤새 무슨 일 있으면 바로 전화하고
- (은미) 응
(미정) 와 주셔서 감사합니다
- 들어가세요, 진홍 씨
- (은미) 가세요
(미정) 무슨 의사가
저렇게 뻔한 말을 하니
갑자기 왜 친절한 거야?
어울리지도 않게
(은미) 원래 환자들한테는 친절해
나한테나 떽떽거리지
(미정 외삼촌) 그러니까 너 진짜
누나 말대로 할 거라고?
(미정) 뭐가 문제인데요, 삼촌
엄마 유언대로 지금 하고 있는 건데
(미정 외삼촌) 아무리 유언이라도
이건 아니지
직계가족이 버젓이 살아 있는데
모르는 것들한테 재산을 왜 줘?
거두어서 키워준 것도 모자라
돈까지 남긴다고?
[미정 외삼촌의 어이없는 숨소리]
혹시 우리 누님 말년에
치매 걸리신 거 아니야?
(미정) 말 조심하세요, 삼촌
(미정 외삼촌) 상주도 그래
나한테 먼저 연락했으면 내가 섰지
사촌 형님이 오셔서
뭐라고 그러시는 줄 알아?
창피해서 원
(미정) 아니, 상주는
자식이 서는 게 맞죠
그럼 저것들은 자식도 아닌데
왜 상주 노릇을 하고 있어?
(미정 외삼촌) 피가 섞이길 했어?
살이 섞이길 했어?
(미정 외숙모) 여보, 진정 좀 해요
미정 조카
그러지 말고 우리 좀 도와줘
우리가 지금 너무 힘들어서 그래
(은미) 그동안 뭐 하고 살다가
갑자기 너무 힘들어지셨어요?
(미정 외삼촌) 뭐?
(은미) 아니, 노친네 몸 아파가지고
시골 간 지가 언제인데
그런데 발길 한 번, 연락 한 번 없다가
왜 돌아가시고 나니까
갑자기 핏줄이 중요해지고
살기가 힘들어진 거예요?
돈 맡겨놓으셨어요?
날강도가 따로 없네
(미정 외숙모) 어머, 어머!
이 여자 말하는 거 봐, 어?
- 누구한테 지금!
- 야!
(미정 외삼촌) 너 돈 준다니까
눈이 돌아가냐?
그 돈, 네가 받을 자격 있다고 생각하나?
얘
엄마한테 20년 동안
20만 원씩, 30만 원씩
꼬박꼬박 용돈 챙겨드렸어요
[잔잔한 음악]
(미정) 자기가 형편이 안 좋을 때도
단돈 만 원이라도 챙겼고요
때 되면 선물 사 드리고
모시고 놀러 가고
병원에도 같이 가 주고요
이래도 자격 없어요, 외삼촌?
(미정 외삼촌) 아니, 생판 남도 챙기는데
핏줄인 왜 나는 안 챙기냐고
어? 왜, 왜?
나는 할머니 핏줄이 아니라서
서운한 적 한 번도 없었다
핏줄보다 더 귀하게
여겨주었으니까, 할머니가
(은미) 그럼 뭐 해
이제 없는데
내 엄마였어
내가 정한
누가 뭐래도
내 엄마...
[은미의 훌쩍거리는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
[미정의 한숨]
복귀 날짜 떴네요, 김 팀장님
- (영교) 언제인데요?
- (수진) 3주 뒤요
[2팀원들의 환호와 박수]
(수진) 축하드려요, 팀장님
(영민) 그런데 왜 이렇게 빨라졌어요?
(수진) 어, 뭐 그쪽도 급한가 보지
(영민) 아...
그럼 새로운 팀장님이 오시는 거고요?
[수진의 옅은 웃음]
알아!
[영민과 영교의 웃음]
(순철) 김 팀장
좋아해도 돼, 우리 눈치 볼 거 없어
[순철의 웃음]
[진희의 어색한 웃음]
(진희) 와!
모두 정말 감사합니다
(영민) 그럼 가시기 전에
회식 한번 하시죠
제가 몸이 부서져라
놀아보겠습니다
[순철과 영민의 웃음]
(진희) 이예!
(수진) 내가 노래 불러줄게
- (진희) 네? 아...
- (순철) 하지 마
- (영민) 그래도 합시다
- (순철) 진짜 하지 마
(은미) 아니, 이걸 뭘 또
혼자 하고 앉아 있어
불러서 같이 하지
(미정) 엄마 물건이
없는 듯 은근 많은 거 있지
시골집 정리도 해야 되는데
(은미) 49재 전에만 하면 되지
날 잡아서 같이 가자
(미정) 이건 또 버리지
뭘 이런 걸 갖고 있냐
(은미) 으이구, 쯧
[미정의 흐느끼는 소리]
정작 장례식은 멀쩡하게 잘 치러놓고
갈수록 왜 궁상이야
(미정) 야
너 진희 빨리 독립시켜
나처럼 이렇게 40년 넘게
끌어안고 살게 하지 말고
내가 이러고
이러고 정신 못 차리는 건
우리 엄마랑 너무 오래 살아서야
(은미) 싫은데?
난 계속 끌고 살 건데
[미정의 울음]
[차분한 음악]
(미정) 너는
진희가 나처럼 살길 바라냐?
어, 나 그랬으면 좋겠어
[미정의 울음]
[은미의 놀라는 신음]
얼마나 감동적이야
날 이렇게 오래 생각해 준다는 게
자, 이거
엄마 팬티
(미정) 엄마...
[미정의 울음]
[은미의 놀라는 탄성]
- (은미) 이거, 이거, 이거
- (미정) 엄마...
네 첫 월급표 빨간 내복
완전 슬프지?
(은미) 이거 가져가
[미정의 울음]
엄마 베개
- 보자, 보자
- (미정) 엄마!
더 울릴 게 뭐가 있나
이거, 이거
엄마 화장실용 버선
(미정) 야, 이거
너 이거 네 첫 월급표 꽃내복
[미정의 울음]
이거
엄마가 식당 일하고 들어오면서
잠도 못 자고 너 떠준 거
이거, 이거 사서 쓰면 될 걸!
아니, 굳이 굳이 떠달라고
쫓아다니면서 엄마 못 살게 굴고!
[훌쩍이며] 엄마...
[은미의 울컥한 숨소리]
엄마!
(은미) 내 장갑...
(미정) 엄마...
[은미와 미정의 울음]
아, 엄마!
[은미의 울음]
엄마! 엄마!
[안경 내려놓는 소리]
[차분한 음악-계속]
[새 지저귀는 소리]
[TV 소리]
[진수의 힘주는 탄성]
나도 독립이나 할까?
(진수) 진짜?
완전 좋지, 해!
(은미) 뭘 해, 또
쟤 그냥 하는 소리인데
(진희) 엄마가 어떻게 알아
내 속에 들어왔다 나간 것도 아닌데
엄마 나랑 평생 살 것도 아니잖아
이유가 뭔데?
이유야 찾으면 많지
곧 본서 복귀도 할 거 같고
(진수) 너 이사 갈 집
그 본서 근처로 알아보면 되겠네
(진희) 오, 야, 나이스
(진수) 나이스
왜 하필 지금인데?
할머니 돌아가신 지 얼마나 됐다고
(은미) 내가 내 엄마 떠나보내고
하나뿐인 딸년까지 따로 살아야겠어?
[가벼운 음악]
(진희) 아니, 뭐 그냥 한 얘기에
뭐가 그렇게 예민해
뭐 이유가 많다며?
어? 다 말해 봐, 뭐?
아니, 그냥 한 얘기라고
(진희) 엄마가 그렇게 나오면
내가 뭐가 되냐
(은미) 야
너 뭐 아는 거 있지?
(진수) 아니요
(진희) 아, 나도 모르는 이유를
얘가 어떻게 알아
아까 많다며, 이유가 많다며!
아, 알았어, 알았어
내가 미안해
내가 했던 말 취소, 됐냐?
(은미) 진짜, 씨!
으유, 씨, 아잇, 나와!
[문 닫히는 소리]
[진희의 어이없는 한숨]
(진수) 아줌마
그 할머니 돌아가신 것 때문에
충격이 좀 큰가 본데?
(진희) 자기만 힘든가
(은미) 그러니까 오빠 당분간
절대 오지 마
[진홍의 옅은 웃음]
아, 진짜 왜 하필 지금, 어?
지금 독립 얘기냐고
(진홍) 아이고
둘 다 꼭 사춘기 온 중2병 같다
(은미) 걔는 중2병도
사춘기도 없었어
그때가 더 순했지
[진홍의 옅은 웃음]
(진홍) 아참, 은미야
나랑 같이 운동하지 않을래?
(은미) 갑자기?
(진홍) 아, 전부터 얘기하고 싶었는데
이제는 네가 싫다고 해도
뭐 같이 해 보고 싶은
그런 용기가 생겼거든
하자
[귀여운 음악]
(은미) 오빠
나는 운동하고는
거리가 먼 사람이야
물리치료 그게
얼마나 기 빠지는 일인데
나한테는 이렇게 가만히
이렇게 널브러져 있는 게 그게 운동이야
[진홍의 웃음]
휴식이 곧 운동
운동? 오우, 노우
[진홍의 한숨]
- (진수) 저 집 벌로야? 나는 저 집
- (진희) 어? 엄마
(진수) 아줌마
너희 여기서 뭐 해?
(은미) 내 말 무시해?
아니, 기어이 독립을 하겠다고?
[가벼운 음악]
(민기) 진수야
아까 1.5룸 별로야?
아, 나는 그게 괜찮던데...
어머
오빠 누구일까?
[은미와 진희의 놀라는 탄성]
(은미) 맛있겠다, 맛있겠다
[진희의 놀라는 탄성]
어머, 또 와
야! 너희가 쏜다면서
왜 이렇게 많이 시켰어
- 돈 많이 나오겠다, 야
- (진수) 에이, 여기 그렇게 안 비싸요
- 걱정 말고 편하게 드세요
- (진희) 그래, 그래
야, 너희 술 마시지도 못하는데
밥 메뉴 많아서 좋다, 야
[진희의 감탄]
[은미와 진희의 시원한 탄성]
(은미) 소주 안주네
(진희) 너 그러면 아예
제주도에서 올라오는 거냐?
(진수) 나도 그렇고 뭐 재고 따지고
남의 눈 막 신경 쓰고 피곤해
이제 나도 안 그러려고
(진희) 야, 됐어, 말하지 마
[진희의 짜증 섞인 탄성]
짠 한다
[가벼운 음악-계속]
[은미의 감탄한 탄성]
좋을 때다
(은미) 너도 한참 좋을 때인데
진수 보면서 너도 독립하고 싶었을 텐데
[진희의 코웃음]
- (진희) 아니야, 나는...
- (은미) 그런데 더 있다 해라
지금은 엄마가 싫다
(진희) 알았다니까
(은미) 근데 진수 걔네는 파릇파릇하던데
너는 왜 이렇게 시들시들해?
엄마한테 시위해?
(진희) 그래 보여?
재미가 없어서 그런가?
(은미) 재미가 없다고?
[문 열리는 소리]
(진희) 선배님
[문 닫히는 소리]
안녕하세요, 어머니
(은미) 아...
[대문 열리는 소리]
[대문 닫히는 소리]
이게 결국 이렇게 되는구나?
저 등신이랑
[맥주캔 따는 소리]
(은미) 우리 진희가
관사에서 자주 잤나 봐요, 소장님?
[가벼운 음악]
(재원) 아, 그, 그게...
(진희) 당연하지, 직원 숙소라니까
(은미) 그러면
너 독립하면
관사로 들어가면 딱이겠네?
- (진희) 에이
- (재원) 안 됩니다
(진희) 그건 안 돼...
(은미) 왜!
돈 안 들고 좋지
직원 숙소인데
[진희의 시원한 탄성]
그런데 엄마 내가 생각을 해 보니까
내가 만약에 관사로 들어가면
그건 독립이 아니라 동거야
[맥주 뿜는 소리]
(재원) 아, 죄송합니다
- (진희) 괜찮으세요?
- (재원) 어
(은미) 은 소장
(재원) 네, 어머님
(은미) 브라보
(진희) 아, 선배님 짱이라고요
(재원) 내가?
[은미의 시원한 탄성]
(진희) 아, 끈끈해서 안 되겠다
나 물티슈 사 올게
(재원) 어, 같...
같이, 같이 가자
[가벼운 음악-계속]
(진희) 뭐 필요해?
(은미) 으음!
[출입문 종소리]
[문 닫히는 소리]
[도어 록 잠기는 소리]
(진홍) 어? 아이고, 아이고
운동복하고 운동화부터 사야겠네
(은미) 왜
운동할 때 예쁘게 입으면 좋지
가자, 오빠
(진홍) 아무튼
살살 합시다, 오늘 첫날이니까
(은미) 나 무지하게 빡세게 할 건데
(진홍) 뭘 이렇게 빡센 걸 좋아해
이 운동화를 신고?
(은미) 아, 됐어, 됐어
누구야, 내가
[진홍의 웃음]
[은미의 콧노래]
- (영민) 다녀오겠습니다
- (영교) 다녀오겠습니다
(수진) 수고
(진희) 야, 공가을
너 뭐야?
너 또 집 나왔어?
- (가을) 아니요
- (진희) 그럼? 왜 왔어?
혹시 생리대 있어요?
[잔잔한 음악]
저 화장실 가서 기다려
내가 갖다줄게
(가을) 아니, 여유분이 없어서
그런 거니까
그냥 2개 정도만 주시면 돼요
알았어, 기다려
(수진) 아, 잠깐만 내가 줄게
가방 줘 봐
필요하면 언제든 와
감사합니다
(가을) 저 언니보다
훨씬 인간성도 좋으시고
센스도 대박 쩌시네요
(진희) 야
[수진의 감동한 탄성]
- (가을) 생리대값이요
- (수진) 어머
- (진희) 나는?
- (수진) 땡큐
(진희) 야, 공가을
괜찮은 거지?
(가을) 뭐래, 짱나, 쯧
[가을의 옅은 한숨]
(진희) 진짜 이상하다
왜 하나도 신이 나지가 않지?
[진희의 한숨]
본서 복귀만 보고 달려왔는데
그래서 계속 무기력했을 때도
본서 복귀만 하면 괜찮아지겠지
이러고 다 참았는데
왜 이렇게 무기력하죠?
완전 늪 속에 있는 기분이에요
(재원) 예상하고 달라서 그럴 거야
원래 1년이었는데 앞당겨져서
네가 아직 준비가 안 돼서
준비가 안 됐다?
계장님이 했던 당부
나한테 또 그렇게 읊어줄 필요 없어요
무슨 영웅 심리니, 바로잡지 말라니
나는 내가 알아서 잘해요, 알잖아요
하여튼 위로도 더럽게 못 해
왜요, 왜 또 왜, 왜?
계장님이 또 뭐라고 해요?
(재원) 넌 알아서 잘해 왔어
앞으로도 그럴 거고
[따뜻한 음악]
(진희) 이거 괜찮네
잠깐만 이러고 있어 봐요
[재원의 옅은 웃음]
그렇게 보지 마
(진희) 네
(영민) ♪ 알잖아, 너를 이토록 ♪
♪ 사랑하며 기다린 나를 ♪
♪ 뭐가 그리 바쁜지
너무 보기 힘들어 ♪
♪ 넌 도대체 뭐하고 ♪
진희!
(진희) ♪ 그게 아냐 ♪
♪ 이유는 묻지 마 ♪
(수진) ♪ 그냥 믿고 ♪
[뼈 우두둑 소리]
♪ 기다려 주겠니 ♪
[섬뜩한 효과음]
[진희의 신음]
[가벼운 음악]
(진희) 잠깐만, 잠깐만
[진희의 아파하는 신음]
(은미) 사진 한번 찍자
- 계단 조심해
- (진홍) 자
(진희) 잠깐만, 잠깐만
잠깐만, 잠깐만, 잠깐만, 잠깐만
잠깐, 잠깐, 잠깐, 잠깐...
아!
[진희의 아파하는 신음]
(진홍) 자, 그럼 가겠습니다
(은미) 허리가 문제가 아니라
[진희의 아파하는 신음]
목부터 시작된 거네
(진희) 뭐 해, 뭐 해? 뭐 할 건데?
[은미의 놀라는 탄성]
이거 어깨 뭉친 거 봐
이거 돌덩이네, 돌덩이야, 응?
[진희의 만족한 탄성]
아, 그러니까 평소에
운동을 좀 하란 말이야, 운동을!
젊은 애가 몸뚱이가 이게 뭐니, 이게
[진희의 아파하는 신음]
운동 시작한 지 며칠이나 됐다고
진짜 더럽게 운동, 운동 거리네, 진짜
모든 건 연쇄 작용이야
근육이 없으니까
(은미) 그 지탱해 주는 걸
어깨가 당기고
어깨가 단축되니까 또 등이 당기고
허리까지 통증이 이렇게 쫙
내려오는 거지
(진홍) 어때, 좀? 괜찮은 거야?
(은미) 괜찮아, 삐끗한 거야
- 너무 움직이지 마
- (진희) 알았어
- (진홍) 조심해
- (진희) 네, 다녀오세요
- (미정) 어머!
- (은미) 어?
- (미정) 안녕하세요?
- (진홍) 안녕하세요?
- 들어오세요
- (미정) 네, 네
- (진희) 이모
- (미정) 어
- (은미) 우리 간다
- (미정) 다녀와
- (은미) 응
- (진희) 다녀오세요
아, 저 정도면 운동 중독 아니야?
[문 닫히는 소리]
어떻게 저렇게 바로 빠지지?
저러다 금방 관두지
뭐 한두 번 보냐?
너희 엄마 저러는 거
- (진희) 그렇지, 며칠 안 가겠지?
- (미정) 100퍼
그런데 엄마 말로는
괜찮다는데 괜찮은 거 맞아?
(진희) 괜찮아
아, 전문가가 그렇다는데 믿어야지, 뭐
아, 그래도 어제까지는
막 움직이지도 못했는데
오늘 그래도 이렇게 움직이는 거 봐
조심 좀 하지
(미정) 이모가 사골국 끓여왔어
금방 데워줄게
(진희) 오예
[TV 소리]
[가스 불 켜는 소리]
(미정) 안 힘들어? 앉아서 봐
(진희) 어? 어
(미정) 아니
너 소파에 앉아서 보라는 건데
(진희) 나 여기 괜찮아
뭘 그렇게 봐?
여행 가고 싶어?
(진희) 어?
아니, 저기를 어떻게 가
그냥 보는 거지
(미정) 왜 못 가, 가면 가는 거지
(진희) 아니, 엄마 일하는데
시간 맞추기 그렇잖아
그렇다고 나 혼자 가?
(미정) 왜? 혼자 무서워?
아니
안 무서워
(미정) 그런데 왜 혼자 못 가?
[문 닫히는 소리]
(재원) 좀 괜찮아?
거기를 왜 들어가?
(진희) 한번 다시 보고 싶어서 왔어요
이게 왜 여기 있나 처음에는 궁금했는데
선배가 이걸 왜 여기에 붙여놨는지
이제 알 것 같아요
(재원) 어?
내일 휴직계 낼 거예요
받아 주세요
(재원) 어?
[음악: '남남' OST]
[진희의 벅찬 숨소리]
(직원1) 저희 각 나라별로
랜드마크 투어 도와드리고 있고요
그리고 전문 밀착 가이드도
준비가 되어 있어서
여행하시는 데
전혀 무리 없으실 겁니다
(진희) 그런데 이 숙박을
여기 말고 만약 선택해서
하고 싶으면 그것도 가능해요?
(직원1) 따로 선택을 하시려면
개별로 추가 비용이 나오시고요
그래서 저희 패키지로 해야
그래도 저렴하게 괜찮은 숙소에서
묵으실 수 있으실 거예요
[책장 넘기는 소리]
[음악: '남남' OST-계속]
[문 닫히는 소리]
(은미) 얼씨구?
살살 걸어다니랬더니
이제 아주 살 만한가 보네?
[책 내려놓는 소리]
[진희의 조심스러운 한숨]
[은미의 냄새 맡는 소리]
술을 마신 건 아닐 테고
왜 이렇게 상기가 됐을까, 얼굴이?
저건 또 뭐야?
나 여행 가, 엄마
언제?
- (진희) 한 달 내로
- (은미) 아이, 씨
야, 그러면 날짜를 맞춰야지!
다짜고짜 그러면 어떡하니?
(진희) 나 혼자 가는 거야
세계 일주
배낭여행
[은미의 코웃음]
얼마나?
- 1년
- 돌았냐?
아니, 독립하지 말랬더니
이제 아예 뭐 해외로 내빼?
내빼는 거 아니고 여행, 엄마
그거나 그거나!
(진희) 독립은 나가는 거지만
여행은 돌아오는 거잖아
나 돌아올 거야
어쨌든 내 옆에 없는 거잖아
(은미) 1년? 이게 정말
안 돼!
[진희의 옅은 한숨]
엄마
(진희) 이 고작 몇 개월들 사이에
나한테 무슨 일들이 있었는지 알아?
[잔잔한 음악]
나 좌천됐지
진홍이 아저씨 나타났지
그리고 엄마 그런 일 겪었지
그리고 갑자기 내 핏줄이라는
사람들까지 나타나고
할머니 돌아가셨어
나는
내가 그거를
다 감당하면서
잘 살아왔다고 생각했거든
그런데
아니었더라고
방법도 모르면서 그냥
그냥 무식하게 막 버텼던 거더라고
엄마가 그랬잖아
나 허리 치료해 주면서
모든 건 연쇄 작용이라고
지탱할 근육이 없으니까
이게 다 줄줄이 망가지는 거라고
그래서 모든 건 초장에 고쳐놔야
고장이 나질 않는다고
[잔잔한 음악-계속]
[재원의 옅은 한숨]
(태경) 배낭여행을 간다고?
세계 일주?
(진희) 어
[진희의 깊은 한숨]
개오버인가?
너 혼자서 해외 한 번도 안 나가봤잖아
너 진짜 괜찮겠어?
(진희) 그러니까
그래서 혼자 해 보고 싶어
가
(태경) 가도 돼
즐길 자격 충분해, 너
음, 나는 대찬성이야
[태경의 옅은 웃음]
나는 무조건 네 편
[차분한 음악]
(은미) 그러니까
내가 진희를 놔야
진희도 나를 놓을 수 있겠다는
생각이 들더라고
그게 맞겠지, 오빠?
내가 먼저 놔주는 거?
내가 어른이니까
엄마니까
(진홍) 그래
그게 맞을 거야
진희는
혹시라도
또 네 마음에 안 차는 순간이 오더라도
겪지 않고 지나갔던
늦은 사춘기
그걸 맞이하고 있다고 생각해 주자
봐주고
덮어주고 기다려 주자, 응?
뭐 그러다 보면 돌고 돌아
우리 옆으로 돌아오겠지
진희는 나 없이도 더 잘할 거야
(진홍) 당연하지, 김은미 딸인데
[진홍의 옅은 웃음]
(은미) 그런데 오빠 요즘에
왜 나랑 살자는 얘기 안 해?
포기했어?
(진홍) 아니, 기다리는 건데
그게 언제가 될지는 모르겠지만
(은미) 난 말이야, 오빠
우리가 보고 싶을 때
볼 수 있는 관계면 제일 좋을 것 같아
보고 싶어 할 수 있다라는 거
좋은 거 아니야?
그런데
오빠랑 매일 같이 있는데도
외롭다고 느낀다
아, 나는 진짜 그거는
진짜 참을 수가 없어
오빠 진짜 그랬다간 나한테 죽어
[진홍의 옅은 웃음]
(진홍) 무슨 얘기가 그렇게 튀어, 왜
뭐 아무것도
장담하지 말란 얘기지, 내 얘기는
우리 사이를
(은미) 앞일을 누가 안다고
(진홍) 그래
아무것도 장담 안 할게
그냥...
하루하루
[차분한 음악-계속]
너 좋아하고 예뻐하고 행복해하고
그렇게 살게
[음료 뚜껑 여는 소리]
(은미) 짠 할까?
[진홍의 옅은 웃음]
(은미, 진홍) 짠
[은미의 기지개 켜는 소리]
- (은미) 뭐 하셔?
- (진희) 공부
[은미의 어이없는 탄성]
(은미) 야, 여행 가는데 뭔 공부야
그냥 가는 거지
뭐야, 스페인?
(애자) 아니, 우리 여기서
뭐 먹을까, 오늘 언니?
[강숙의 말소리]
(은심) 단 거 먹어, 너
- (애자) 그렇지
- (은미) 어머, 안녕하세요?
- (강숙) 어머머
- (애자) 어머!
[강숙의 반가운 웃음]
김 선생, 김 선생 딸!
[여자들의 옅은 웃음]
(강숙) 그래, 그래
아니, 저기 우리가
커피 한 잔 살게, 먹고 갈라우
(진희) 아니에요, 괜찮아요
(은심) 아, 여기 우리
자주 가는 카페야, 단골이야
그냥 같이 마셔
- (강숙) 아주 커피 맛 짱이야
- (은심) 어
(은미) 그럼 그럴까요?
저희 사주세요
[애자의 웃음]
(은심) 사줄게, 가
- (애자) 가요, 가요
- (직원2) 주문하시겠습니까?
(진희) 아, 그 저기...
달달한 게 좋으세요?
아니면 고소한 게 좋으세요?
- (애자) 응?
- (강숙) 뭔 소리야
우리는 지금 원두를 뭐로 할까
고민 중이라고
[익살스러운 음악]
(진희) 아, 네
(강숙) 아이스아메리카노
디카페인 하나
또 산미가 들어 있는 걸로 석 잔
슈페너 하나, 크로플도 부탁해요
계산은 이걸로다 해요
(은심) 아이, 우리 언니 멋져
[은심의 웃음]
- (진희) 잘 마시겠습니다
- (애자) 가자, 가자, 앉아
(강숙) 그래
[강숙의 웃음]
(은심) 왔다, 이거 맛있겠다
[은심의 웃음]
- (진희) 이거
- (강숙) 그래요
[차분한 음악]
(은심) 그거 맛있냐?
[할머니들과 진희와 은미의 대화]
(은심) 아유, 알았어, 알았어
으이구, 그렇게 맛있어?
- 딸, 이거 맛있어
- (진희) 네, 네
(은미) 옥수수야, 옥수수
(강숙) 커피 먹어야지
(은미) 그게 맞겠지, 오빠?
내가 먼저 놔주는 게
내가 어른이니까
엄마니까
(진홍) 그래, 그게 맞을 거야
[진희의 말소리]
- (진홍) 자
- (진희) 아니...
- (미정) 어어, 자리 바꿔, 자리 바꿔
- (진희) 어?
- 안으로 들어와, 진희가 와
- (은미) 바꿔야 돼?
(진희) 그래, 내가 손녀딸이니까
내가 가운데 서야지
- (은미) [헛웃음 치며] 딸이 서야지
- (진희) 엄마, 좁아!
할머니
(사진사) 자, 사진 찍겠습니다
하나, 둘, 셋
[휴대 전화 카메라 셔터음]
[카메라 셔터음]
예, 한 번 더 찍겠습니다
하나, 둘, 셋
- (은미) 김치로 할까?
- (진희) 할머니
(함께) 할머니!
[카메라 셔터음]
(사진사) 아, 좋습니다
한 번 더 찍겠습니다, 하나, 둘, 셋
(은미) 진희!
[진희와 미정의 웃음]
[카메라 셔터음]
(진홍) 자
[진홍의 웃음]
[진희의 놀라는 탄성]
(미정) 짠!
(진희) 이모도?
[미정의 웃음]
[진희의 감동한 탄성]
고마워, 이모
(진홍) 돈 아끼지 말고 써
더 필요하면 연락하고
그래, 잠은 특히 좋은 데서 자
먹을 거야 네가 뭐
알아서 잘 먹고 다니겠지만
(은미) 무슨 소리야들
배낭여행 몰라?
자기가 사서 고생하겠다는데
냅둬
(진홍) 그래도 혼자서는
처음 외국 나가는 건데
(미정) 빡빡하게 좀 굴지 마라, 너는
얘는 안 그래도 걱정할 텐데
(은미) 얄짤 없어, 너
아껴 쓰고, 응?
돈 떨어지면
네가 직접 벌어서 여행해
알았다, 나 진짜 연락 안 한다
아저씨, 이모 감사합니다
[미정의 웃음]
요긴하게 쓸게요
[진홍의 웃음]
(진홍) 그래
[은미의 놀라는 탄성]
(은미) 나왔어, 나왔어!
- (진홍) 아이고, 나왔다
- (미정) 나왔다
[가벼운 음악]
(미정) 맛있겠다
[진홍의 감탄]
(은미) 이거 아귀찜 순살 맞죠?
(진희) 통닭부터 먹어야지, 나는
(진홍) 내가 뜯어줄게
- (진희) 제가 해 드릴게요, 제가
- (진홍) 그래
- (미정) 진희야, 연락해야 돼
- (은미) 콩나물을 쫙
(미정) 무소식이 희소식이다
이런 거 이모 딱 질색이야
[진희의 웃음]
(진희) 아, 이모 그런데 나
여행 블로그 하나 만들고 갈 거거든
거기서 내 소식 보면 될 것 같아
(미정) 오!
그거 일기처럼 글 올리고
- 사진 올리고 하는 거지?
- (진희) 그래, 그렇지, 그렇지, 그렇지
(미정) 좋다, 아주
- (진홍) 블로그 주소 나도 알려줘
- (진희) 당연하죠
댓글들 열심히, 알죠?
[진홍의 옅은 웃음]
(미정) 다 한 방에서 잘까, 응?
- 1년 동안 못 보는데
- (은미) 아침 일찍 비행기래
공항 근처 호텔에서
주무시고 출발하신단다
(미정) 진짜?
[미정의 아쉬운 탄성]
진작에 볼 걸 그랬다, 그럼
아쉽다, 아유, 내 새끼!
(은미) 나 요즘
매우 몹시 불안했었어
넌 몰랐겠지만
불안했다고?
뭐가?
괜히 마음이 급해지더라고
(은미) 갑자기 나도
죽으면 어떡하나
너도 없는 데서
할머니처럼 혼자
[차분한 음악]
[진희의 헛웃음]
(진희) 아니, 언제는
혼자 폼나게 죽는다며, 어?
엄마답게
그게 엄마가 원하는 임종이라며
개소리였던 거지
인생 다 살아보지도 않아 놓고 월월
그래서 뭐?
지금은 어떤데?
괜찮아? 안 불안해?
웃긴 게 진수랑 민기
너랑 은 소장 보니까
(은미) 마음이 편해지는 게
안심이 되더라
응, 괜찮아
[진희의 옅은 웃음]
우리를 보고? 왜?
(은미) 나 이제
건강하게 오래 살 거야
운동도 매일 하고
운전면허도 따고 차도 사고
연애도 빡세게 하고
(진희) 그래
다 좋다, 그런데
빡센 연애 대상이
진홍이 아저씨 하나인 건 맞지?
그거야 모르지
대단하다, 대단해
(은미) 나 부탁이 있어
엄마 장례 치를 때
너 울지 마
네 울음소리 들으면
관 속에서도 벌떡 일어날 것 같으니까
절대로 울지 마, 알았지?
자
[문 닫히는 소리]
[진희의 옅은 한숨]
(진희) 됐고 조끼 챙겼고
챙겼고...
오케이
잘 가라, 또 보자
또 운동 가? 딸내미 가는데?
뭐 예쁘다고 가는 거 보고 있어
나오지 마, 성가셔
[문 열리는 소리]
[도어 록 잠기는 소리]
(진희) 어?
[진희의 감동한 탄성]
(재원) 자
(진희) 뭐예요?
(재원) 은재원표 배낭여행 맛보기
세계 지도 보면서 떠나고 싶을 때마다
프랑스 가면 여기 가서 이거 해야지
오스트레일리아 가면
저기 가서 저거 해야지
이런 식으로 메모해 놨던 것들
[진희의 감탄한 신음]
우와, 대박
한 바퀴만 돌고 와
- 두 바퀴는
- (진희) 보고 싶을 거예요
[음악: '남남' OST]
갈게요
(재원) 기다릴게
당연하죠
[재원의 옅은 웃음]
(진희) 그런데
나 공항버스 타는 데까지만
데려다주면 안 돼요?
가자
[진희의 감탄한 탄성]
대박
- (재원) 가방 들어줄까?
- (진희) 아니요
오, 들어볼래요?
[재원의 놀라는 탄성]
[진희의 힘겨운 탄성]
[비행기 지나가는 소리]
[음악: '남남' OST-계속]
[음악: '남남' OST]
(은미) 내가 정한 내 엄마였어
누가 뭐래도
내 엄마
(진희) 나를 선택해 준 나의 할머니
그리고
나를 선택해 준 우리 엄마
[진희의 훌쩍이는 소리]
[음악: '남남' OST-계속]
[진희의 울음]
[은미의 울음]
[도어 록 버튼음]
[도어 록 오픈음]
(상구) 어쩐 일이십니까?
또 어깨가 안 좋아지신 겁니까?
(미정) 아니, 제가 요새
잠을 잘 못 자고요
소화도 안 되고
머리도 너무 아픈데 이게
약을 먹어도 이게 그때뿐이고
또 내성 생길까 봐
자꾸 먹을 수도 없고 그래가지고요
(상구) 그러면
내과를 가셔야지
여기 정형외과를 오면 어떡합니까?
네?
[가벼운 음악]
제가 좋은 내과 소개시켜 드릴까요?
보통...
알아서들 봐주시던데
그래도 전문의가
더 잘 알아서 봐주지 않겠습니까?
[미정의 헛웃음]
아, 네, 네, 그러네요
아, 제가 잠시 미쳤었나 봐요
[미정의 헛웃음]
죄송하게 됐습니다
(진희) 오, 뭐야!
나도 여행 간다, 왜?
[진희의 어이없는 웃음]
엄마
나 혼자 간다고 인사까지 했는데
이렇게 따라오면 어떡해
따라오긴 누가?
너는 세계 일주
나는 어휴, 산티아고 순례길
[진희의 헛웃음]
뭔 소리야
그거는 몇 달 전부터
막 준비해야 되고 그래야 되는 코스인데
그러면 아저씨랑 운동 막 한 게
그러면 지금...
(은미) 이제 알았어? 어?
너랑 아무 상관 없어
나 요즘에 걷는 데 재미 들렸잖아
와, 이 아줌마 주도면밀한 거 봐
(진희) 나 몰라, 어?
엄마는 엄마가 알아서 하는 거야
나도 내 계획이 다 있고
(은미) 나도 내 계획이 다 있어
너는 네 걱정이나 해
(진희) 진짜지?
- 오케이
파이팅!
파이팅
[하이 파이브 하는 소리]
[음악: '남남' OST]
(진희) 삶이란
무한의 레일 위에 놓여 있다
지나쳤다 생각한 것들이 돌고 돌아
다시 만나게 되는 순간
그 순간을 어떻게 마주할지는
본인의 선택이다
(상구) 내 후배인데
치료 좀 부탁합시다
(진희) 뛰다가 문득 옆을 보면
어느새 같은 속도로 달리고 있는
누군가가 있고
(진희) 선배님?
(학생 미정) 우리 집으로 가자
(진희) 설령 잠깐 넘어져
주저앉아있고 싶을 때도
누군가 손 내밀어 일으켜 주고
(금순) 그걸 아직도 모르면은
너희들은 내 딸이 아닌 거지
(진희) 어?
[2팀원들의 놀라는 탄성]
우리 인생에 없을 것만 같았던
무서웠던 일들을 겪기도 하고
(영민) 맞았다, 맞았다!
[순철의 웃음]
(정 간호사) 김 쌤, 참아요
- 아니
- (은미) 놔, 말리지 마
(진희) 겪을 거라 생각지도 않았던
장르를 경험할 때도 있지만
누군가는 관중석에서
응원하고 있으니까
우리가 해야 할 일은
(은미) 우리 진수랑 허구한 날 싸우고
우리 집에 불러 올린 장본인이
바로 너라고?
(진희) 힘들 때 천천히 걷더라도
그냥 지나가 주셔도 됩니다만!
달릴 수 있을 때까지는 힘차게
그리고 함께
[하이 파이브 하는 소리]
계속 뛰어보는 것이다
[음악: '남남' OST-계속]
[휴대 전화 진동음]
(진홍) 진희가 전해 달래
(진희) 지은이 고모한테
여행 잘 다녀오겠다고 전해 주세요
(미정) 웃겨, 진짜
주치의라고 생각하고 온 건데, 씨
다시 오나 봐
[미정의 한숨]
[자동차 부딪히는 소리]
(상구) 아이고!
죄송합니다, 제가...
[상구의 한숨]
제가 또 사고를 냈네요
아이쿠야, 이걸 어쩐다!
[출입문 종소리]
(재원) 어?
[재원과 진홍의 멋쩍은 웃음]
[음악: '남남' OST-계속]
[음악: '남남' OST]